## :cloud_with_lightning_and_rain:Class Seven

### 考试题型

选择题,函数填空,函数编程题(1 题)

### 等价类问题

给定集合,给定谁和谁等价,根据此等价划分集合. e.g.谁和谁是一组,图中最小生成树(城市之间连通道路的最小长度)
**最小生成树的一种方法**:

> 将所有边从小到大排序,一个一个放入生成的图检验.
> 当放入边后形成回路时,该边不正确.
> 核心是给定一条边,判定这条边的两个点分别属于什么集合.如果在同一组,放入;在不同组,不放入.
> 用`find`函数实现,同一组的点用`union`连接.

- 用树表示:这样的树不需要找儿子,只需要找父亲.因此所有节点都只有一个指针指向父亲.
- 用数组表示:索引代表当前节点,数值代表上一个父亲.如果`s[i]==0`,表示是根.
  集合的并:`s[rt1]=rt2`.

找到 parent 的代码:

```
  while (s[i]>0) {
    i=s[i];
  }
  return i;
```

- 合并方法:union by height,union by size(可推导树的高度不超过$log_2 N$),每次调整较小的树
- 怎么判断树的大小?之前树根用 0 表示,可以用负数表示树根,数值的绝对值表示树的大小.`s[root]=-size`.
- 路径压缩:找到树根时,这一条路上所有节点都经过.将这条路上的节点都直接指向树根.

```
数值 find(位置x,数组s) {
  if (s[x]<=0)               // 是树根
    return
  else
    return s[x]=find(s[x],s) // 找x上一个父亲的根,并用根更新s[x]
}
```

或使用两层循环:

```
数值 find(位置x,数组s) {
  for (root=x;s[root]>0;root=s[root]); // 不断更新root,先找到根

  for (trail=x;trail!=root;trail=lead) {
    lead=s[trail]; // 用于保存路径上的值
    s[trail]=root; // 将路径上的值更新为根
  }

  return root;
}
```

使用该方法时近似常量.

### 图

#### 人工智能原理

用简答的模型实现复杂的映射.其中的变量是权重.
设计评估函数判断设计的模型和训练数据之间的差距,成为误差函数$L(w_i)$.该函数是权重$w_i$的函数.不断调整权重使该函数的值最小.
相当于求函数的极小值.向导数为零的方向调整.利用的方法为梯度递降法.
神经网络的本质是图.大模型训练的本质是将能量转化为结构.

#### 图的描述

- G(V,E)分别表示点,边
- 一般考虑:没有自环,没有重边
- **完全图**:所有能连的边都连接.无向图边的条数为$C_n^2$.
- **子图**:点和边都是子集
- **路径**:点的序列,任何前后两点之间都有边连接
- **路径长度**:路径上有多少条边
- **简单路径**:路径上的点没有重叠
- **环**:简单路径,且头尾连接
- **连通图**:无向图:任何两个点都是连通的;有向图:任何两个点之间都有路径能走到.
- **连通子图(component)**:最大的连通的子图
- **树**:连通的,没有回路的图
- **DAG(directed acyclic graph)**:有向无环图,节点前后有依赖关系
- **强连通图(strong connected directed graph)**:任何两个点之间都有路径连接的有向图
- **弱连通图(weakly connected directed graph)**:任何两个点之间都有路径连接的无向图
- **强连通分量(strongly connected component)**
- **度(degree)**:每个点有几个点和它连通
- **入度(in-degree)**:有向图中,对于一个点,有多少其他点指向它
- **出度(out-degree)**:有向图中,对于一个点,它指向几个其他点

#### 图的表示(有向图)

**邻接表**:把所有该点出去的边都用链表串在一起
**逆邻接表**:将指向该点的点串在一起.
邻接表和逆邻接表完整地表示整个图

**十字链表(只用于有向图)**:用节点表示边,每个节点有 4 个分量,分别为 2 个数据和 2 个指针.用数组表示所有节点.数组中 vi 指向 vi 开头的节点.
前面的指针表示第一个数据指向谁,第二个指针表示什么数据指向第二个数据.

**多重链表 multilist(只用于无向图)**:数组出发的每个点将含有该点的节点串在一起.

#### 图的作用

1. 社群挖掘:将不同人之间的联系表示成图.根据每条边的权重划分社群.
   - 一种判断社群是否紧密的方法:里面的边和外面直接相连的边的比值
   - 可以根据点的入度,出度的权重判断点的性质
