## 11.1 语义分割

**语义分割**（Semantic Segmentation）要求在知道所有可能类别的前提下，判断每个像素所属的类别，直观上看即确定所有物体的轮廓。语义分割的一个特点是不区分实例（instance）。E.g.两头奶牛靠在一起，则将其整体都标为“cow”，而不区分是哪一头牛（区分个体的成为instance segmentation）。

!!! warning "尝试一：滑动窗口"

    想法：用窗口遍历图像，每个窗口中图像通过CNN分类。

    问题：图像中同一片区域被不同窗口覆盖时，经过CNN会产生相同的结果，相邻窗口有大量信息可共享。但这个想法中未利用共享的信息，导致计算代价极大。

!!! warning "尝试二：相同大小的CNN堆栈"

    想法：构建一串CNN网络，直接输入图像、输出分割结果。

    问题：假设所有超参数正确设置，则运行结果好。但每层CNN都要保证输入输出图像的空间大小相同，执行一系列卷积会导致计算代价极大。

常见做法为**包含降采样和上采样的CNN堆栈**：先进行降采样，从高分辨率转为低分辨率，提升计算效率；再经过一系列CNN后，进行上采样，从低分辨率转为高分辨率，使输出和输入图像的大小相同。

**_如何上采样？_**

Pooling用于降采样，而与之相对，unpooling用于上采样，即将输入中的每个像素变成更大的像素矩阵。

- Nearest Neighbor：将每个像素变为2x2，其中每个值与原像素值相同
- Bed of Nails：将每个像素变为2x2，其中左上角的值与原像素值相同，其余为0

在max pooling和max unpooling过程中，会记住pooling时最大值所处的位置。Unpooling时（bed of nails）令该位置的值与原像素值相同。这样做能一定程度上保留原有信息，提高轮廓的准确性。

上述两种做法都无法学习，可学习的做法为**转置卷积**（transpose convolution）。转置卷积相当于卷积的“逆过程”，每个像素的值经过kernel加权得到放大的像素矩阵，按照预先固定的步长放置。当放大后矩阵部分重叠时，直接相加作为最终结果。这一过程也成为deconvolution, upconvolution, backward strided convolution。

## 11.2 分割+本地化

分割指按轮廓区分不同类别的物体，本地化（localization）指确定物体在图像的哪个区域。直观上看，分割即按轮廓填充物体，本地化即框出物体的位置。

需要在神经网络后使用两个全连接层，一个输出各类别的分数，一个输出包围物体的框的坐标。两个过程使用不同的损失函数，会影响优化的过程。可以对两个损失函数加权得到统一的损失函数（但权值为超参数，难以设置），或引入额外的指标。

## 11.3 物体检测

**物体检测**（Object Detection）指给定所有可能的类别，当其中任一物体在输入图像中出现时，框出物体并预测其类别。和本地化不同，图像中物体的数量不确定。

!!! warning "尝试一：滑动窗口"

    想法：用窗口遍历图像，每个窗口中内容用CNN检测是否属于某个类别，若不属于所有类别则认为是背景。

    问题：想要框出物体，则需要取对应的窗口。但物体出现的大小、位置、形状不确定，无法按特定规则取窗口。


!!! warning "尝试二：R-CNN"

    想法：R-CNN（region CNN）在2015年提出。通过传统图像处理方法（如提取边界等）得到ROI（regions of interest），即物体可能出现的位置。此时返回的区域个数很大，有大量噪声，但基本包含所有物体可能出现的位置。用CNN对每个ROI分类，并修正ROI的边界。由此解决了尝试一中无法确定怎么取窗口的问题。

    问题：

    1. ROI数量多，计算量大
    2. 传统R-CNN不经过学习
    3. 需要大量存储空间，最终计算速度慢


**Fast R-CNN**是对传统R-CNN的改进。传统R-CNN中，先提取ROI中图像，再分别经过卷积层，卷积层的多次运行会降低计算效率。而Fast R-CNN中，先将整个输入图像经过卷积层，得到特征图，再按ROI从特征图中选出区域，经过ROI pooling使这些特征图区域的大小和原图像区域大小相等，经过后续神经网络的操作分类。

**Faster R-CNN**有是对Fast R-CNN的改进。Fast R-CNN中，运行时间的瓶颈在于用传统方法得到大量的ROI。而Faster R-CNN中，直接用神经网络在CNN后的特征图上得到ROI，后续过程相似。

另外，还有不基于提案的“单发”方法，即直接对整个图像进行一次预测，如**YOLO、SSD**。其基本想法为：将输入图像划分为网格，对每个网格假设有一些基本边界框，学习预测每个框的分类分数和偏移量，由此对整体学习。

**Mask R-CNN**用于解决个体分割问题。个体分割问题类似与语义分割和物体检测的结合。Mask R-CNN在Faster R-CNN基础上预测单个个体的mask，用于得到像素级别的轮廓。