

??? remarks "注意"
    本文由 LaTeX 代码转化而来

## 概率论

### 随机变量

#### 随机变量的数值性质


- 协方差 $\mathrm{cov}(X, Y) = E((X - E(X))(Y - E(Y)))$
- 相关系数/标准化协方差 $\rho(X, Y) = \frac{\mathrm{cov}(X, Y)}{\sqrt{D(X)}\sqrt{D(Y)}}$
- 变异系数 $\delta_X = \frac{\sqrt{D(X)}}{\left\lvert E(X)\right\rvert }$
- $k$ 阶原点矩 $E(X^k)$
- $k$ 阶中心矩 $E\left((X - E(X))^k\right)$

#### 大数定律

##### Chebyshev 不等式

$$
P(\left\lvert X - E(X)\right\rvert \geqslant \varepsilon) \leqslant \frac{D(X)}{\varepsilon^2}
$$

##### 依概率收敛
$\exists c, \forall \varepsilon > 0, \lim_{n \to +\infty}P\left(\left\lvert X_n - c\right\rvert \leqslant \varepsilon\right) = 1$, 则称随机变量序列 $\{X_n\}$ 依概率收敛于 $c$, 记作 $X_n \xrightarrow[]{P}c$

##### Chebyshev 大数定律
随机变量序列 $\{X_n\}$ 两两不(线性)相关，且 $D(X_i)$ 有一致上界 $c$ (即 $D(X_i) < c$), 则有

$$
    \overline{X} = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^{n}X_i \xrightarrow{P}\frac{1}{n}\sum_{i = 1}^{n}E(X_i)
$$

##### 相互独立同分布(辛钦)大数定律
$\{X_i\}$ 相互独立同分布， $E(X_i) = \mu$ 有限，则

$$
\overline{X} = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^{n}X_i \xrightarrow{P}\mu
$$

#### 中心极限定理

##### 列维-林德伯格中心极限定理
$\{X_i\}$ 相互独立同分布，$D(X_i) = \sigma^2$ 有限，$E(X_i) = \mu$，则

$$
    \lim_{n \to \infty}P\left(\frac{\sum_{i = 1}^{n}X_i - n\mu}{\sqrt{n}\sigma}\right) = \Phi(x)
$$

即当 $n$ 充分大时，可以认为 $\sum_{i = 1}^{n}X_i \overset{\text{近似}}{\sim} N(n\mu, n\sigma^2)$ 或者 $\overline{X} \overset{\text{近似}}{\sim} N\left(\mu, \frac{\sigma^2}{n}\right)$

## 数理统计

### 统计量

#### 无偏估计

##### 样本方差

$(X_1, X_2, \cdots , X_n)$ 是取自总体的一个样本，称

$$
    \overline{X} = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^{n}X_i
$$

为样本均值，

$$
    S^2 = \frac{1}{n - 1}\sum_{i = 1}^{m}\left(X_i - \overline{X}\right)^2
$$

为样本方差.

#### 三大分布

##### $\chi^2$ 分布

设 $\{X_i\}_{i = 1}^n$ 为相互独立的标准正态分布随机变量，称随机变量 $Y = \sum_{i = 1}^{n}X_i^2$ 服从自由度为 $n$ 的 $\chi^2$ 分布，记为 $Y \sim \chi^2(n)$.   

$\chi^2$ 分布的密度函数为

$$
\begin{aligned}
f(y) = \begin{cases}
            \frac{1}{2^{\frac{n}{2}}\Gamma\left(\frac{n}{2}\right)}y^{\frac{n}{2} - 1}\mathrm{e}^{-\frac{y}{2}}, & \quad y > 0 \\
            0,& \quad \text{其它}
        \end{cases}
\end{aligned}
$$

$Y \sim \chi^2(n)$ 有以下性质
    - $E(Y) = n, D(Y) = 2n$
- 可加性， $X \sim \chi^2(m), Y \sim \chi^2(n)$, $X, Y$ 相互独立，则 $X + Y \sim \chi^2(m + n)$

##### $t$ 分布(学生氏分布)

设 $X, Y$ 相互独立， $X \sim N(0, 1), Y \sim \chi^2(n)$, 则称 $T = \frac{X}{\sqrt{Y/n}}$ 服从自由度为 $n$ 的 $t$ 分布.   

$t$ 分布的密度函数为

$$
\begin{aligned}
f(x) = \frac{\Gamma\left(\frac{n + 1}{2}\right)}{\sqrt{\pi n }\Gamma\left(\frac{n}{2}\right)}\left(1 + \frac{x^2}{n}\right)^{-\frac{n + 1}{2}}
\end{aligned}
$$

$t(n)$的密度函数与标准正态分布 $N(0, 1)$ 密度很相似, 它们都是关于原点对称, 单峰偶函数, 在 $x = 0$ 处达到极大. 但 $t(n)$ 的峰值低于
$N(0, 1)$ 的峰值, $t(n)$ 的密度函数尾部都要比 $N(0, 1)$ 的两侧尾部粗一些. 容易证明:

$$
    \lim_{n \to \infty} f(x) = \Phi(x)
$$

##### $F$ 分布

设 $X, Y$ 相互独立， $X \sim \chi^2(m), Y \sim \chi^2(n)$, 则称 $F = \frac{X / m}{Y / n}$ 服从 $F$ 分布，记为 $F \sim F(m, n)$ 其中 $m$ 称为第一自由度， $n$ 称为第二自由度.   

$F(m, n)$ 分布的概率密度函数为

$$
\begin{aligned}
f(y) = \begin{cases}
            \frac{\Gamma\left(\frac{m + n}{2}\right)}{\Gamma\left(\frac{m}{2}\right)\Gamma\left(\frac{n}{2}\right)}\left(\frac{m}{n}\right)^{\frac{m}{2}}y^{\frac{m}{2} - 1}\left(1 + \frac{m}{n}y\right)^{-\frac{m + n}{2}},& \quad y > 0 \\
            0,& \quad \text{其它} 
        \end{cases}
\end{aligned}
$$

记 $F_\alpha(m, n)$ 为 $F$ 分布的第 $\alpha$ 分位数 (即 $P(F \leqslant F_\alpha(m, n)) = \alpha$)   

有性质：

$$
    F_\alpha(m, n) = \frac{1}{F_{1 - \alpha}}(n, m)
$$

#### 正态总体的抽样分布

暂时略.

### 参数估计

#### 点估计

##### 矩估计

用样本原点矩估计总体原点矩.   

设总体的 $k$ 阶原点矩为 $\mu_k = E(X^k)$, 样本的 $k$ 阶原点矩为 $A_k = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^{n}X_i^k$, 用 $A_k$ 估计 $\mu_k$, 对某个依赖 $\mu_1, \mu_2, \cdots, \mu_n$ 的分布参数 $\theta = \theta(\mu_1, \mu_2, \cdots, \mu_n)$, 有 $\theta$ 的估计

$$
    \hat{\theta} = \theta(A_1, A_2, \cdots, A_n)
$$

##### 极大似然估计

定义设总体 $X$ 有分布律 $P(X=x;\theta)$ 或密度函数 $f(x;\theta)$ （其中 $\theta$ 为一个未知参数或几个未知参数组成的向量 $\theta=(\theta_1,\theta_2,\cdots,\theta_k)$），已知 $\theta\in\Theta$，$\Theta$ 是参数空间. $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 为取自总体 $X$ 的一个样本 $(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 的观测值，将样本的联合分布律或联合密度函数看成 $\theta$ 的函数，用 $L(\theta)$ 表示，又称为 $\theta$ 的似然函数，则似然函数

$$
L(\theta)=\prod_{i=1}^n P\left(X_i=x_i;\theta\right), \text{ 或 } L(\theta)=\prod_{i=1}^n f\left(x_i;\theta\right), 
$$ 

称满足关系式 $L(\hat{\theta})=\max_{\theta\in\Theta} L(\theta)$ 的解 $\hat{\theta}$ 为 $\theta$ 的极大似然估计量.

#### 点估计的优良性判断标准

##### 无偏性

设 $\hat{\theta}=\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 是 $\theta$ 的一个估计量，$\theta$ 取值的参数空间为 $\Theta$，若对任意的 $\theta \in \Theta$，有

$$
E_\theta\left(\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)\right) = \theta, 
$$ 

则称 $\hat{\theta}=\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 是 $\theta$ 的一个无偏估计（量），否则称为有偏估计（量）. 如果有

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} E_\theta\left(\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)\right) = \theta, 
$$ 

则称 $\hat{\theta}=\hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 是 $\theta$ 的一个渐近无偏估计（量）.
估计量的无偏性是指，由估计量得到的估计值相对于未知参数真值来说，取某些样本观测值时偏大，取另一些样本观测值时偏小。反复将这个估计量使用多次，就平均来说其偏差为 0。如果估计量不具有无偏性，则无论使用多少次，其平均值也与真值有一定的距离，这个距离就是系统误差了。

##### 有效性

设 $\hat{\theta}_1$ 和 $\hat{\theta}_2$ 是 $\theta$ 的两个无偏估计，若对任意的 $\theta \in \Theta$，有 $D(\hat{\theta}_1) \leqslant D(\hat{\theta}_2)$，且至少有一个 $\theta \in \Theta$ 使得上述不等式严格成立，则称 $\hat{\theta}_1$ 比 $\hat{\theta}_2$ 有效.

##### 相合性(一致性)

设 $\hat{\theta} = \hat{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 是 $\theta$ 的一个估计量，若对 $\forall \varepsilon > 0$
，

$$
    \lim_{n \rightarrow \infty} P(|\hat{\theta} - \theta| \geqslant \varepsilon) = 0,
$$ 

则称估计量 $\hat{\theta}$ 具有相合性（一致性），即 $\hat{\theta} \xrightarrow{P} \theta$，或称 $\hat{\theta}$ 是 $\theta$ 的相合（一致）估计量.

相合性被视为对估计的一个很基本的要求，如果一个估计量，在样本量不断增大时，它不能把被估参数估计到任意指定的精度内，那么这个估计是不好的. 通常，不满足相合性的估计一般不予考虑.

#### 区间估计

设 $(X_1, X_2, \cdots, X_n)$ 是取自总体 $X$ 的一个样本，总体 $X \sim f(x; \theta), \theta \in \Theta$ 未知，对于 $\forall 0 < \alpha < 1$，若统计量 $\underline{\theta} = \underline{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n) < \overline{\theta}(X_1, X_2, \cdots, X_n) = \overline{\theta}$，使得

$$
P(\underline{\theta} \leqslant \theta \leqslant \overline{\theta}) = 1 - \alpha, \theta \in \Theta, 
$$ 

则称 $[\underline{\theta}, \overline{\theta}]$ 为 $\theta$ 的双侧 $1 - \alpha$ 置信区间，$\underline{\theta}, \overline{\theta}$ 分别称为 $\theta$ 的双侧 $1 - \alpha$ 置信区间的置信下限和置信上限，$1 - \alpha$ 为置信水平，一旦样本有观测值 $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$，则称相应的 $[\underline{\theta}(x_1, x_2, \cdots, x_n), \overline{\theta}(x_1, x_2, \cdots, x_n)]$ 为置信区间的观测值。

## 数学建模

证明：当 $m < n$ 时，

$$
\begin{aligned}
\sum_{k = 0}^{n}(-1)^k(n - k)^mC_n^k = 0
\end{aligned}
$$

